# 项目3 用户功能模块的前端实现

用户功能模块的前端实现在Web应用开发领域中属于最为简单的Web UI类项目，此类项目的开发目的是让企业的潜在客户可以通过网页浏览器来申请并使用该企业的线上服务，而不必在自己的计算设备上安装特定的软件。由于这种基于B/S架构的用户界面将在很大程度上降低企业在软件产品的开发、部署、维护以及推广等方面所需要支付的人力成本和经济费用，因此它的开发也通常被认为是软件工程师在进入到Web应用开发领域时在前端部分必须掌握的项目类型之一。

## 【学习目标】

本章项目将会致力于演示如何为一家企业的官方网站实现其用户功能模块的前端服务，以便Web应用的用户可以在不必安装特定客户端软件的情况下，以不逊于桌面应用的用户体验来执行注册、登录、信息编辑、账户注销等与用户权限相关的操作。通过本章项目的实践，读者将会初步了解在基于现有的后端服务来构建相应Web UI的过程中所需要执行的基本步骤，以及执行这些步骤所需要掌握的技术以及相关的工具。总而言之，在阅读完本章之后，我们希望读者能够：

- 掌握如何基于JavaScript语言来编写用于处理表单数据的前端脚本；
- 掌握如何基于RESTful规则来解析Web后端服务所返回的响应数据；
- 掌握如何基于AJAX技术来实现具有良好用户操作体验的Web UI；

## 【学习场景描述】

现在你是一位刚刚入职到“凌雪冰熊”这家连锁饮料店的软件工程师。该连锁店的领导层正在考虑将线下实体店中的部分业务扩展到线上，因此需要在部署了现有网站的Web服务中新增一个用户功能模块，让人们可以通过其网站注册为该饮料店的用户并获取使用其线上服务的权限。在开发该功能模块的项目中，你的任务是根据项目组中负责后端部分的成员所实现的HTTP API来构建相应的Web UI。

## 【任务书】

- **项目名**：凌雪冰熊网站用户功能模块的前端部分
- **委托方**：凌雪冰熊股份有限公司互联网部门
- **项目资料**：用户功能模块的后端API，其具体信息如下。
  - *用户注册的API*：
    - 请求URL：`http://snowbear.com/users/newuser`
    - 请求方法：`POST`
    - 请求参数，需以JSON格式提交：
      - 用户名：`username`
      - 密码：`password`
    - 响应数据，以JSON格式返回：
      - 成功响应：`{ status: 200, message: "user_sign_up_success"}`
      - 失败响应1: `{ status: 400, message: "user_sign_up_failed"}`
      - 失败响应2: `{ status: 400, message: "request_url_error"}`
  - *用户登录的API*：
    - 请求URL：`http://snowbear.com/users/session`
    - 请求方法：`POST`
    - 请求参数，需以JSON格式提交：
      - 用户名：`username`
      - 密码：`password`
    - 响应数据，以JSON格式返回：
      - 成功响应：`{ status: 200, userData:<以JSON格式返回的用户数据>}`
      - 失败响应1: `{ status: 400, message: "user_login_failed"}`
      - 失败响应2: `{ status: 400, message: "request_url_error"}`
  - *用户信息查看的API*：
    - 请求URL：`http://snowbear.com/users/<用户的ID>`
    - 请求方法：`GET`
    - 响应数据，以JSON格式返回：
      - 成功响应：`{ status: 200, userData:<以JSON格式返回的用户数据>}`
      - 失败响应1: `{ status: 400, message: "user_not_found"}`
      - 失败响应2: `{ status: 400, message: "request_url_error"}`
  - *用户信息修改的API*：
    - 请求URL：`http://snowbear.com/users/<用户的ID>`
    - 请求方法：`PUT`
    - 请求参数，需以JSON格式提交, 具体数据为用户所希望修改的个人信息。
    - 响应数据，以JSON格式返回：
      - 成功响应：`{ status: 200, message: "user_update_success"}`
      - 失败响应1: `{ status: 400, message: "user_update_failed"}`
      - 失败响应2: `{ status: 400, message: "request_url_error"}`
  - *用户信息删除的API*：
    - 请求URL：`http://snowbear.com/users/<用户的ID>`
    - 请求方法：`DELETE`
    - 响应数据，以JSON格式返回：
      - 成功响应：`{ status: 200, message: "user_delete_success"}`
      - 失败响应1: `{ status: 400, message: "user_delete_failed"}`
      - 失败响应2: `{ status: 400, message: "request_url_error“}`
- **项目要求**：基于用户功能模块现有的HTTP API构建相应的Web UI，该UI的实现应符合以下要求。
  - 该功能应允许人们通过网页浏览器执行注册、登录、信息编辑、账号注销等与用户权限相关的操作；
  - 该功能应允许已注册用户以不逊于桌面应用的操作体验来完成与Web应用的后端服务进行数据通信；
- **时间要求**：在5个工作日内完成；

## 【任务拆解】

整个项目的开发可以划分为以下三个小任务：

- 构建用于执行新用户注册操作的Web UI，并与相应的后端API完成数据交互；
- 构建用于执行用户登录操作的Web UI，并与相应的后端API完成数据交互；
- 构建用于执行用户信息查看、编辑、删除操作的Web UI，并与相应的后端API完成数据交互。

## 【工作准备】

虽然我们已经要求读者在正式开启本书所引导的项目实践之旅钱，需要确保自己已经具备了进行网页设计工作所需的基本技能，即HTML、CSS、JavaScript这三门计算机语言的语法规则与基本使用方法，但即便如此，将一般性的网页设计工作进阶到Web UI的构建，读者还需再做一些相关的知识准备。例如，如何基于JavaScript语言来编写用于检查用户输入、向后端提交表单数据、以及解析后端响应数据的前端脚本，如何基于AJAX技术来提高Web UI的交互体验等。在本章的【工作准备】部分中，笔者将会重点介绍这部分的知识点。同样的，如果读者觉得自己已经掌握了上述知识，也可以选择跳过本节内容，直接进入本章项目的【工作实施与交付】环节。

### 知识点1：检查并提交表单数据

由于本章项目的任务是实现用户功能模块的前端部分，它的主要内容是为用户注册/登录，用户个人信息的查看/编辑等操作的执行构建相应的Web UI，而这部分的UI通常主要是由表单元素构成的，因此读者在执行此类任务之前，首先要学会的就是如何编写用于处理表单元素的前端脚本。通常情况下，处理表单元素的前端脚本主要担负着获取表单元素、处理表单事件这两项工作。下面，就让我们分别来介绍一下这两项工作的具体内容。

#### 获取表单元素

在编写用于处理表单元素的前端脚本时，我们通常都需要先获取到该表单元素所属的DOM对象，无论接下来是要获取并检查用户所输入的数据，还是将这些数据提交给Web应用的后端服务，它都是这一系列后续操作可以执行的前提。如果读者是基于JavaScript语言来编写前端脚本的，那么这项工作主要是通过调用以下两个基于DOM的元素选择器方法来实现。

- **`querySelector()`方法**：该方法的作用是返回目标对象中第一个符合条件的元素对象，它接收一个字符串类型的调用参数，读者可以通过该参数用`#id`、`.className`、`tagName`这样的CSS选择器模式来指定要匹配的元素，例如像下面这样。

  ```JavaScript
  // 返回 document 对象中第一个 ID 值等于 box_1 的元素：
  const box_1 = document.querySelector('#box_1');
  // 返回 document 对象中第一个 class 值等于 box 的元素：
  const boxObj_1 = document.querySelector('.box');
  // 返回 document 对象中第一个标签为 div 的元素：
  const div_1 = document.querySelector('div');
  ```

- **`querySelectorAll()`方法**：该方法的作用是返回目标对象中所有符合条件的元素对象，它也同样接收一个字符串类型的调用参数，该参数的用法与`querySelector()`方法相同，也就是说，我们可以这样使用该接口：

  ```JavaScript
  // 返回 document 对象中所有 ID 值等于 box_1 的元素：
  const boxes = document.querySelectorAll('#box_1');
  // 返回 document 对象中所有 class 值等于 box 的元素：
  const boxObjs = document.querySelectorAll('.box');
  // 返回 document 对象中所有标签为 div 的元素：
  const divAll = document.querySelectorAll('div');
  ```

需要注意的是，这两个元素选择器方法不仅可以用`document`对象来调用，读者也可以在具体的DOM元素节点对象上调用它们，只不过在这种情况下，这两个方法将会在调用它的这个节点对象的子节点中选取要匹配的元素。除此之外，由于这两个方法的调用参数支持与CSS选择器相同的语法，所以读者还能通过它指定一些更为复杂的元素匹配条件，例如像下面这样。

```JavaScript
  // 返回 document 对象中第一个 class 值等于 box 的 div 元素：
  const divBox_1 = document.querySelector('div.box');
// 返回 document 对象中所有 class 值等于 box 的 div 元素：
const divBoxes = document.querySelectorAll('div.box');
```

当然了，上述方法虽然简单医用，但它们毕竟是ES6标准之后才被支持的DOM接口，如果读者在构建Web UI的过程中，需要考虑到一些版本较旧的网页浏览器，那就得需要用回以下四个较为早期的元素选择器方法了。

- `getElementById()`方法
- `getElementsByName()`方法
- `getElementsByTagName()`方法
- `getElementsByClassName()`方法

但上述接口有两个明显的问题：首先，它们的名称各不相同而且都相当长，在没有自动补齐的编程环境中是极易出错的，尤其是除了第一个接口外，其他三个接口的`Element`单词后面都有一个`s`。其次，它们的行为也并不一致，第一个接口返回的是单一元素，即使目标DOM对象中有多个匹配元素，它也只返回第一个匹配的元素。而其他三个接口返回的都是一个元素数组，即使目标DOM对象中只有一个匹配元素，它们返回的也是一个包含单元素的数组，这意味着我们还是要用读取数据的方式来获取元素对象。在过去，为了避免上述问题，开发者们只能选择使用JQuery这样的第三方库提供的接口，或者亲自动手对它们进行如下封装，例如像下面这样。

```JavaScript
function getElement(query) {
    // 如果 document 对象中存在 querySelector 方法，则直接调用它：
    if(typeof document.querySelector == 'function') {
        return document.querySelector(query);
    } else {
        // 否则，则根据 query 参数的第一个字符来判断要调用的旧版元素选择器方法
        switch(query[0]) {
            case '#':  // 如果 query 参数以 '#' 字符开头，则按元素的 id 属性来选取：
                return document.getElementById(query.substring(1));
            case '.':  // 如果 query 参数以 '.' 字符开头，则按元素的 class 属性值来选取：
                return document.getElementsByClassName(query.substring(1))[0];
            default: // 否则，则按元素的标签名来选取：
                return document.getElementsByTagName(query)[0];
        }
    }
}
```

正如读者所见，笔者在这里自己封装了一个名为`getElement()`的元素选择器函数，它的调用参数也应该是一个符合CSS选择器规则的字符串，调用方式与`document.querySelector()`方法相同。当该函数被调用时，它首先会用`typeof`操作符来判断`document`对象中是否存在一个名为`querySelector`的成员，只有该成员存在并且是该对象的一个方法时，`typeof`操作符才会返回“function”这个字符串。在这种情况下，该函数就只需直接调用`document.querySelector()`方法并返回其结果即可。但是，如果该方法不存在，那么该就需要依据CSS选择器的规则对`query`参数的值进行如下解析。

- 如果参数的值以`#`字符开头，就按元素的`id`属性来选取元素；
- 如果参数的值以`.`字符开头，那就按元素的`class`属性来选取元素；
- 如果参数的值不属于以上两种情况，就默认按元素的标签名来选取元素；

以上解决方案的思路就像是许多电子产品的接口转换器，一旦发现新的接口规格不被支持，就自动转换到旧有规格的接口上去，以确保产品的基本功能可以正常运作。

#### 处理表单事件

在获取到表单元素所属的DOM对象之后，接下来要做的就是根据用户可能在该对象上触发的操作事件来编写事件处理函数了。对于表单元素而言，前端脚本要处理的事件主要用于完成以下两种类型的任务。

- **获取并检查用户在表单元素中的输入**：处理这类任务的事件处理函数通常会被注册在表单中某个具体输入元素所特有的操作事件上，其中较为常见的包括：`<input type="text" />`、`<input type="password" />`、`<textarea>`这类文本框元素的`onkeypress`事件；`<input type="checkbox" />`、`<input type="radio" />`、`<select>`这类选择性元素的`onchange`事件；`<button>`、`<input type="button" />`这类按钮元素的`onclick`事件。举个例子，如果读者想检查用户在指定表单中的`<input type="text" id=“email” />`输入框元素中的输入是否符合邮箱地址的格式，那么就可以像下面这样来注册该元素的`onkeypress`事件处理函数。

  ```JavaScript
  // 定义一个用于检查用户输入是否符合邮箱地址格式的函数：
  function isEmail(emailText) {
      // 检查用户输入的文本是否符合邮箱地址的格式：
      const emailReg = /^[a-zA-Z0-9_-]+@[a-zA-Z0-9_-]+(\.[a-zA-Z0-9_-]+)+$/;
      return emailReg.test(emailText);
  }

  // 获取 document 对象中 ID 值等于 email 的元素：
  const emailObj = document.querySelector('#email');
  // 注册 emailObj 元素的 onkeypress 事件处理函数：
  emailObj.onkeypress = function(event) {
      // 获取用户输入的文本：
      const emailText = emailObj.value;
      // 检查用户输入的文本是否符合邮箱地址的格式：
      if(isEmail(emailText)) {
          // 如果符合，则将表单元素的 class 属性值修改为 'success'：
          emailObj.className = 'success';
      } else {
          // 如果不符合，则将表单元素的 class 属性值修改为 'error'：
          emailObj.className = 'error';
      }
  };
  ```

- **向Web应用的后端服务提交表单数据**：处理这类任务的事件处理函数通常会被注册在表单元素本身的`onsubmit`事件上。在默认情况下，只要用户按下表单元素中的`<input type="submit" />`按钮，就会自动按照表单的`action`属性和`method`属性中所设定的参数向Web应用的后端服务发送HTTP请求。这时候，如果开发者想在发送请求之前对表单数据做一些处理（譬如将其转换成JSON格式的字符串），就需要注册该表单元素的`onsubmit`事件处理函数，以便阻止该表单元素的默认提交动作。举个例子，对于下面这样一个表单元素。

  ```HTML
  <form id="formExample"
        action="http://snowbear.com/users/newuser" method="POST">
        <input type="text" id="email" />
        <input type="password" id="password" />
        <input type="submit" value="注册" />
  </form>
  ```

  如果读者想以JSON格式向Web应用的后端服务提交请求数据，那么就可以像下面这样来注册该表单元素的`onsubmit`事件处理函数。

  ```JavaScript
  // 获取 document 对象中 ID 值等于 formExample 的元素：
  const form = document.querySelector('#formExample');
  // 注册 form 元素的 onsubmit 事件处理函数：
  form.onsubmit = function(event) {
      // 阻止表单的默认提交行为：
      event.preventDefault();
      // 获取用户的输入并将其组织成一个数据对象：
      const userData = {
          email: form.querySelector('#email').value,
          password: form.querySelector('#password').value
      };
      // 将数据对象转换成 JSON 格式的字符串：
      const userDataJSON = JSON.stringify(userData);
      // 通过调用 fetch() 方法向后端服务发送HTTP请求：
      fetch(form.action, {
          method: form.method,
          headers: {
              'Content-Type': 'application/json'
          },
          body: userDataJSON
      }).then(function(response) {
          // 获取响应数据：
          return response.json();
      }).then(function(data) {
          // 处理响应数据：
          console.log(data);
      }).catch(function(error) {
          // 处理错误：
          console.log(error);
      });
  };
  ```

在上述`onsubmit`事件处理函数的实现中，我们首先通过调用`event.preventDefault()`这个方法阻止了表单对象的默认提交动作，然后将用户在表单中的输入组织成一个数据对象，并将其转换成JSON格式的字符串，最后再通过调用`fetch()`这个专用于提交HTTP请求的方法来向Web应用的后端服务发送这个JSON格式的字符串，并处理后者返回的响应数据。

### 知识点2：实现前后端的异步通信

在上个知识点的末尾，笔者在演示如何为表单元素的`onsubmit`事件注册事件处理函数时，使用了`fetch()`这个方法来向Web应用的后端服务发送HTTP请求，目的是以异步的方式来实现Web应用的前后端通信。在Web应用开发领域中，前后端之间的异步通信最早源自一项被称之为“AJAX”的技术。考虑到这项技术在Web UI的构建过程中起到了非常关键的作用，所以我们接下来需要专门为读者介绍一下与此相关的知识点。

#### 什么是AJAX？

AJAX是Asynchronous Javascript And XML的缩写，这一技术名词最早出现于Jesse James Garrett在2005年撰写的“Ajax: A New Approach to Web Applications”一文中，这篇文章中第一次系统性地阐述了如何利用这一技术实现浏览器与服务器之间的异步数据通信，并在不重新加载当前页面的情况下局部更新该页面上的数据，从而赋予其更好的用户体验。需要特别提醒的是，虽然AJAX中的“X”是XML的缩写，但这并不代表这项技术只能针对XML格式的数据来发送异步通信请求，它并没有数据格式上的限制，对TXT、JSON等格式的数据也一样可行。但在具体介绍如何通过异步通信的方式从服务器上获取这些格式的数据之前，我们还是应该先解释一下执行这种异步通信的必要性。

众所周知，网页浏览器与Web服务器之间的HTTP连接长期以来都被认为是种一次性的短期连接，它被限制每次连接只处理一个请求。也就是说，每当浏览器向服务器发送一次访问请求，服务器就会在返回响应内容之后立即切断自身与浏览器之间的连接。与此同时，HTTP连接还是一种无状态连接，即服务器不会记得同一个浏览器上一次请求的内容。这意味着，B/S架构之下的Web UI不可能像其他C/S架构中的客户端一样与服务器保持连续的通信状态。

所以，Web应用的前后端通信在传统模式下都是一次性的。在这一次通信中，位于前端的浏览器会首先获取HTML文档描述的界面结构，再加载以JavaScript为代表的前端脚本，然后再由脚本代码来加载界面中需要呈现的数据，这一系列动作是一个连贯的、不可分割的整体。而且由于HTTP连接无状态的特性，Web应用的后端也不记得前端上一次请求的内容，自然无法通过比较两次请求内容的差异，从中剥离出变化了的部分返回给前端。这一切反映到应用软件的用户体验上，就变成了任何一丁点儿的前后端之间的数据通信都会导致整个用户界面的重新加载，这就是Web应用传统的“发送请求-等待响应”交互模式。这种用户体验极差的交互模式在相当长一段时间里都是人们拒绝基于B/S架构来开发应用软件的主要因素之一。而正如我们之前所说，JavaScript解决这一问题的核心思路，就是用异步操作为数据类通信单独发送请求，这样浏览器就不必向服务器发送访问整个页面的请求了。

事实上，早在Garrett提出AJAX这个专用术语之前，开发者们就已经在利用各种变通手段来实现浏览器与服务器之间的异步数据通信了，例如在HTML文档中使用隐藏式的`<iframe>`元素来执行额外的数据请求任务，或者使用Java applet或Flash中的相关功能等。但由于这些方法使用的工具都不是专用于异步数据通信的，所以在具体使用时总是会遇到这样那样的问题，效果不尽如人意。而AJAX的独到之处就是提出了`XMLHttpRequest`这个专用来处理异步数据通信的对象，它能更为流畅地完成向服务器发送请求、并解析服务器响应数据的任务。所以在ES6标准提出`fetch()`这个专用的异步通信API之前，学习`XMLHttpRequest`对象并熟练掌握它的使用方法是Web应用的开发者必须要掌握的基础技能之一，即使在`fetch()`出现之后，如果读者希望自己构建的Web应用在网页浏览器这一端拥有最大限度的兼容性，也应该了解一下该对象的基本使用方法。

#### `XMLHttpRequest`对象简介

`XMLHttpRequest`对象最初来自于微软的IE5浏览器，它原本是后者MSXML库中的一个ActiveX对象。但随着AJAX技术被广泛运用，如今绝大部分网页浏览器也都已经提供了相同的对象实现。这也就是说，`XMLHttpRequest`对象某种程度上已经成为了当下主流浏览器事实上的标准组件，所以在通常情况下（或者说在IE7及其之后出现的主流浏览器中），我们都可以直接通过`new`操作符来创建`XMLHttpRequest`对象，像这样：

```JavaScript
const xhr = new XMLHttpRequest();
```

当然，如果读者不得不考虑IE6等老版本的浏览器，也可以考虑将创建`XMLHttpRequest`对象的操作封装成一个兼容新老浏览器的函数，然后再用它来创建对象，具体如下。

```JavaScript
function createXMLHttpRequest() {
    if (window.XMLHttpRequest) { // Chrome、Firefox、Safari、IE7+ ...
        return new XMLHttpRequest();
    } else if (window.ActiveXObject) { // IE6 及更老版本的 IE 浏览器
        return new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");
    } else {
        throw new Error('你的浏览器不支持 XMLHttpRequest 对象！');
    }
}

const xhr = createXMLHttpRequest();
```

在创建了该对象之后，就可以开始使用该对象提供接口了，以下是该对象的一些常用接口：

- **`readyState`属性**：只读属性，作用是返回一个用于表示请求状态的枚举值，下面是各枚举值代表的含义：
  - UNSET：请求处于未初始化状态。
  - OPENED：请求处于启动状态。
  - HEADERS_RECEIVED：请求处于发送状态。
  - LOADING：请求处于接收响应数据的状态。
  - DODE：请求处于任务完成的状态。
- **`response`属性**：只读属性，作用是返回`XMLHttpRequest`对象从服务器上接收到响应内容，其具体值的类型取决于`XMLHttpRequest.responseType`的值。
- **`responseText`属性**：只读属性，作用是以纯文本的格式返回`XMLHttpRequest`对象从服务器上接收到响应内容，如果请求未成功或尚未发送，则返回 null。
- **`responseType`属性**：该属性是一个枚举值，用于表示响应数据的类型，具体如下：
  - "text" ：表示响应数据为纯文本类型的字符串对象，这是其默认类型（该枚举值也可以是个空字符串：""）。
  - "arraybuffer"：表示响应数据为`ArrayBuffer`类型的二进制数组对象。
  - "blob" ：表示响应数据为`Blob`类型的对象。
  - "document"：表示响应数据为一个HTML或XML格式的数据对象。
  - "json"：表示响应数据为一个JSON格式的数据对象。
- **`responseURL`属性**：只读属性，作用是返回响应数据所在的URL，如果该URL为空，则返回空字符串。
- **`responseXML`属性**：只读属性，作用是以XML DOM对象的格式返回`XMLHttpRequest`对象从服务器上接收到响应内容，如果请求未成功、尚未发送或时不能被解析为XML或HTML，则返回`null`。
- **`status`属性**：只读属性，作用是以数字的形式返回`XMLHttpRequest`对象发送请求完成之后得到的响应状态值，譬如200代表响应正常，404代表其请求的内容不存在等。
- **`statusText`属性**：只读属性，作用是以文本的形式返回`XMLHttpRequest`对象发送请求完成之后得到的响应状态。与`status`属性不同的是，它包含完整的响应状态文本（例如，"200 OK"）。
- **`timeout`属性**：该属性可被赋予一个无符号长整型的数值，用于设置`XMLHttpRequest`对象所发送请求的最大请求时间（单位为毫秒），一旦某次请求所用的时间超出了该属性被设定的值，就会被自动终止。
- **`upload`属性**：只读属性，作用是返回一个用来表示上传进度的`XMLHttpRequestUpload`对象，我们可以通过响应该对象事件的方式来追踪数据上传的进度。下面我们就具体来介绍一下可在该对象上注册的一些事件处理函数：
  - **`onloadstart`事件处理函数**：在数据上传开始时被调用。
  - **`onprogress`事件处理函数**：在数据上传的过程中一直被调用，所以建议不要执行太复杂的操作。
  - **`onabort`事件处理函数**：在数据上传过程被中止时被调用。
  - **`onerror`事件处理函数**：在数据上传失败时被调用。
  - **`onload`事件处理函数**：在数据上传成功时被调用。
  - **`ontimeout`事件处理函数**：在数据上传未在用户规定的时间内完成时被调用。
  - **`onloadend`事件处理函数**：在数据上传的过程完成时被调用（不论上传成功与否）。
- **`withCredentials`属性**：该属性是一个布尔类型的值，用于设置`XMLHttpRequest`对象是否该使用类似 cookies、authorization headers（头部授权）或TLS客户端证书这一类认证机制来创建一个跨域请求。
- **`abort()`方法**：该方法会在请求已被发送的情况下，于收到响应之前中止请求。
- **`getAllResponseHeaders()`方法**：该方法以字符串的形式返回所有用CRLF分隔的响应头，如果请求没有收到响应，则返回`null`。
- **`getResponseHeader()`方法**：该方法会返回包含指定响应头的字符串，如果请求没有收到响应或在收到的响应中不存在该报头，则返回 null。
- **`open()`方法**：该方法的作用是初始化`XMLHttpRequest`对象要发送的请求。
- **`overrideMimeType()`方法**：该方法会重写由服务器返回的MIME类型。
- **`send()`方法**：该方法用于发送请求。如果请求是异步的（默认），那么该方法将在请求发送后立即返回。
- **`setRequestHeader()`方法**：该方法用于设置HTTP请求头的值，它必须在`open()`之后、`send()`之前被调用。
- **`onreadystatechange`事件处理函数**：该事件处理函数会在其所在`XMLHttpRequest`对象的`readyState`属性值发生变化时被调用。

和之前一样，由于我们并不打算将本书写成一本照本宣科式的参考手册，所以上面列出的这些只是`XMLHttpRequest`对象中最常用的，且被大多数主流浏览器支持的属性、方法与事件处理函数，并不是该对象提供的所有接口。如果有读者希望更完整地了解`XMLHttpRequest`对象的所有细节，那么他还需要去查阅专门的技术文档。

在了解了`XMLHttpRequest`对象的常用接口之后，我们就可以具体来介绍一下该如何用它来异步数据通信了。下面，先来看一下用`XMLHttpRequest`对象与服务器进行异步通信的基本操作：

```JavaScript
// 第一步：创建 XMLHttpRequest 对象
// 在这里，我们会调用之前封装的createXMLHttpRequest()函数
const xhr = createXMLHttpRequest();
// 第二步：初始化请求
xhr.open('GET', '[某个URL]', true);
// 第三步：向服务器发送请求
xhr.send(null);
// 第四步：处理服务器的响应
xhr.onreadystatechange = function(){
    if(xhr.readyState === XMLHttpRequest.DONE) {
        if(xhr.status >= 200 && xhr.status < 300 || xhr.status == 304) {
            // 处理响应数据
            console.log(xhr.response);
        } else {
            throw new Error('请求数据失败！');
        }
    }
};
```

在这里需要特别说明一件事：出于安全方面的考虑，许多浏览器在默认情况下会禁止JavaScript代码进行跨域访问。所谓的跨域访问，指的是客户端的JavaScript代码在当前域名（包含端口号）下访问另一域名（或相同域名的不同端口号）所指向的服务端资源。例如，如果我们要想让在`example1.com`域名下的JavaScript脚本向`example1.com`域名下的资源发送异步请求，这就是一次跨域访问。所以读者在编写Web应用之前，应该先了解一下如何在当前域名所指向的服务端上做一些资源获取方面的处理工作，以避免这种跨域访问资源。

当然了，在基于`XMLHttpRequest`对象进行编程一段时间之后，读者就会发现他们每次要编写的代码都大同小异，基本上就是上述基本步骤的小幅调整，有时是调用参数会有些许不同，有时是请求的初始化设置多了几个，但总体而言，代码的重复率是高的。每当遇到这种情况时，我们就应该要考虑将这些重复的部分封装成若干个的工具函数以供日常调用，以减少代码的重复率，提高我们的编码效率。下面，我们就以请求类型的不同来封装一个用于发送“GET”请求的`ajax_get()`函数和一个用于发送“POST”请求的`ajax_post()`函数，以作示范。

现在，让我们先来封装用来发送“GET”请求的`ajax_get()`函数。由于这种请求方式相对简单，即使要向服务器发送数据，这些数据也是以参数的形式被写在要请求的URL中，所以我们只需要给该函数两个调用参数，第一个用于设置URL，第二个用于定义响应数据的回调函数，其具体编码如下：

```JavaScript
function ajax_get(url, func) {
    const xhr = createXMLHttpRequest(); // 此处依然使用之前封装的创建函数
    xhr.open('GET', url, true);
    xhr.send(null);
    xhr.onreadystatechange = function(){
        if(xhr.readyState === XMLHttpRequest.DONE) {
            if(xhr.status >= 200 && xhr.status < 300 || xhr.status == 304) {
                func(xhr.response);
            } else {
                throw new Error('请求数据失败！');
            }
        }
    }
}
```

有了这个函数之后，当我们要用 AJAX 方式发送异步的“GET”请求时就只需要像下面这样调用它即可：

```JavaScript
// 在这里，我们假设当前页面上有一个 ID 值为 linkExample 的超链接元素：
const link = document.querySelector('#linkExample');
link.onclick = function(event) {
    ajax_get(link.href, function(data){
        // 处理响应数据，例如，将其输出到控制台中：
        console.log(data);
    });
 }
```

接下来，我们再来封装用于发送“POST”请求的`ajax_post()`函数。由于这类请求通常用于提交表单数据，所以该函数的形参除了用于设置 URL 的字符串和用于处理响应数据的回调参数，还需要一个传递表单数据的形参，其具体编码如下：

```JavaScript
function ajax_post(url, sendData, func) {
    const xhr = createXMLHttpRequest(); // 此处依然使用之前封装的创建函数
    xhr.open('POST', url, true);
    // 设置发生数据的格式为JSON格式
    xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'application/json');
    // 发送JSON格式的字符串数据
    xhr.send(JSON.stringify(sendData));
    xhr.onreadystatechange = function(){
        if(xhr.readyState === XMLHttpRequest.DONE) {
            if(xhr.status >= 200 && xhr.status < 300 || xhr.status == 304) {
                func(xhr.response);
            } else {
                throw new Error('请求数据失败！');
            }
        }
    }
}
```

同样地，在有了这个函数之后，当我们要用 AJAX 方式发送异步的“POST”请求时就只需要像下面这样调用它即可：

```JavaScript
// 在这里，我们假设当前页面上有一个 id 值为 formExample 的表单元素：
const form = document.querySelector('#formExample');
form.onsubmit = function(event) {
    event.preventDefault();    
    const formData = {
        username: form.querySelector('#username').value,
        password: form.querySelector('#password').value
    };
    ajax_post(form.action, formData, function(data){
        // 处理响应数据，例如，将其输出到控制台中：
        console.log(data);
    });
 }
```

#### 专用的异步通信API

在实际的项目实践中，开发者们基于“不要重复发明轮子”的原则，很少会直接基于`XMLHttpRequest`对象的接口来进行编程。即使在ES6标准推出`fetch()`这个方法之前，他们通常情况下也会通过引入像`jQuery`这样的第三方扩展来使用一些封装了`XMLHttpRequest`对象的、专用于前后端异步通信的API。例如，下面是一个使用jQuery的`ajax()`方法来发送异步请求的示例：

```JavaScript
// 在这里，我们假设当前页面上有一个 id 值为 formExample 的表单元素：
const form = document.querySelector('#formExample');
form.onsubmit = function(event) {
    const formData = {
        username: form.querySelector('#username').value,
        password: form.querySelector('#password').value
    };
    $.ajax({
        url: form.action,
        type: form.method,
        data: formData,
        success: function(data){
            // 处理响应数据，例如，将其输出到控制台中：
            console.log(data);
        },
        error: function(xhr, status, error){
            // 处理错误信息
            console.log(error);
        }
    });
}
```

当然了，在`fetch()`方法推出之后，由于它本身除封装了`XMLHttpRequest`对象之外，还支持以`Promise`对象的形式来处理异步操作，这使它成为了更受Web开发者欢迎的、专用于前后端异步通信的API。因为这意味着，开发者在使用该方法时，除了能使用我们在上个知识点中示范过的基于`then()`、`catch()`、`finally()`这三个方法的调用链之外，还能基于`async/await`关键字用更为直观的语法来处理前后端的异步通信任务。例如，下面是一个使用`fetch()`方法来发送异步请求的示例：

```JavaScript
// 在这里，我们假设当前页面上有一个 id 值为 formExample 的表单元素：
const form = document.querySelector('#formExample');
form.onsubmit = async function(event) {
    event.preventDefault();    
    const formData = {
        username: form.querySelector('#username').value,
        password: form.querySelector('#password').value
    };
    try {
        const response = await fetch(form.action, {
            method: form.method,
            headers: {
                'Content-Type': 'application/json'
            },
            body: JSON.stringify(formData)
        });
        const data = await response.json();
        console.log(data);
    } catch(error) {
        console.log(error);
    }
 }
```

下面，让我们基于上述示例来简单介绍一下`fetch()`方法的基本使用方法。通常情况下，我们在调用该方法时常需要提供以下参数：

- **`url`**：该参数用于指定要请求的URL，例如在上述示例中，我们将其设置成了表单对象的`action`属性值，它通常是Web后端服务中用于处理该表单请求的API所在的URL。
- **`init`**：该参数用于设置请求的初始化参数，它的值是一个常包含以下属性的对象：
  - **`method`**：该参数用于设置请求的类型，例如GET、POST、PUT、DELETE等，在上述示例中，我们将其设置成了表单对象的`method`属性值，这将是该表单元素被触发`onsubmit`事件时所要发送的请求类型。
  - **`headers`**：该参数用于设置请求的头部信息，它的值是一个常包含以下属性的对象：
    - **`Content-Type`**：该参数用于指定请求的MIME类型，我们常通过该属性来设置请求数据的格式，例如`application/json`代表的是JSON格式、`application/x-www-form-urlencoded`代表的是URL编码格式等。
    - **`Content-Length`**：该参数用于指定请求的正文数据的长度。
  - **`body`**：该参数用于指定请求的正文数据，例如在上述示例中，我们将其设置成了一个JSON格式的字符串，它是表单元素经相关前端脚本处理之后，要提交给Web后端服务的数据。

需要强调的是，这里所介绍的只是`fetch()`方法的基本使用方法，这些内容大体上可以帮助读者本章项目所需要执行的任务。但如果读者想要更为全面地掌握这个方法，那么就还需要进一步去阅读[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Fetch_API/Using_Fetch)网站上的相关文档。

### 知识点3：保存程序运行状态

众所周知，HTTP 在很长一段时间内都被认知为是一种无状态的连接协议（在 HTTP 长连接出现之前），客户端的浏览器在正常情况下是无法保持程序的运行状态的。也就是说，在不采取任何额外措施的情况下，浏览器每一次向服务端发送的请求时都会自认为是第一次向该 Web 服务器发送请求，因为它不记得上一次向服务端发送了什么请求。而且，接收请求的 Web 服务器也不会记得该浏览器上一次访问请求了什么。但在实际的 Web 应用开发中，我们是需要在浏览器中存储一些数据来维持 Web 应用程序的运行状态的，例如在某个用户登录之后，我们就需要在浏览器中将该用户的登录状态维持住一段时间。毕竟，如果某个 Web 应用的用户刷新一下当前页面或者跳转到同一应用的另一个页面上，就会因失去登录状态而需要重新登录，那该应用在用户体验上的表现显然是无法被接受的。目前 Web 应用开发领域对于这类问题的方案有很多，下面，我们就先来介绍一下最早的解决方案：Cookie。

Cookie 最初是由 Lynx 这个纯文本的 Web 浏览器的原作者之一，卢·蒙特利（Louis Montulli）为网景公司开发的，其目的就是在服务器与浏览器之间建立起某种可用于在 HTTP 的无状态连接中识别彼此的机制。从技术的角度上来说，Cookie 的设计思路是非常简单的：首先，我们需要在客户端和服务端之间约定一组用于彼此识别的参数。然后将这些参数的名称和值编码成 Cookie 所定义的格式化字符串。最后，我们就只需要让客户端与服务端相互发送数据时将该字符串写到请求数据与响应数据的头部信息中即可。换而言之，Cookie 也是服务端与客户端必须共同遵守的一种数据存取约定，建立该约定的基本步骤如下：

- 第一步：由 Web 服务器向浏览器发送 Cookie 数据，例如在用户登录之后发送一个相关的信号值给客户端。
- 第二步：让浏览器接收并保存来自 Web 服务器的 Cookie 数据。
- 第三步：之后浏览器在每次访问同一服务器时都会将相应的 Cookie 数据返回给该服务器。

按照 Cookie 的定义，要写入其格式化字符串的参数名与值之间应该用`=`相连接，而各参数之间则用`;`分割。例如在某个 Web 应用中，如果我们约定服务端与客户端之间识别彼此的参数是`userid`和`islogin`，那么其 Cookie 格式的字符串应该是这样的：

```Cookie
userid=owlman;islogin=0
```

另外，在某些情况下，我们还会为 Cookie 设置以下这些选项：

- **`Path`**：
  该选项设置的是 Cookie 对应的请求路径。也就是说，如果设置了`Path`选项，当前的 Cookie 就只有在浏览器请求该选项指定的路径时才有效。如果不设置该选项，当前 Cookie 就对同一应用下的所有请求路径都有效。

- **`Expires`**：
  该选项设置的是 Cookie 的有效时间。设置`Expires`选项需要使用一个 UTC 格式的字符串来指定当前 Cookie 的具体到期时间。如果不设置该选项，Cookie 的有效期就到浏览器结束当前会话为止。

- **`Max-Age`**：
  该选项设置的也是 Cookie 的有效时间，但它的设置方式不是其失效的具体时间点，而是指定当前 Cookie 在多久之后失效，默认时间单位是秒。

- **`HttpOnly`**：
  该选项用于禁止浏览器修改当前 Cookie。也就是说，如果设置了`HttpOnly`选项，我们在浏览器端就不能通过`document.cookie`来修改当前 Cookie 了。

- **`Source`**:
  该选项用于指定当前 Cookie 只能在 HTTPS 连接中传播，目的是进一步保障安全性。

所以，如果我们想将上面的示例修改为只针对`/`路径有效，且有效时间为一个小时的 Cookie，可以将其修改如下：

```Cookie
userid=owlman;islogin=0;Path=/;Max-Age=3600
```

和 XML、JSON 等格式的数据一样，对于 JavaScript 代码来说，Cookie 中存储的数据也只是一个普通的字符串而已。所以，为了更方便地在程序中处理这些数据，同样需要做一些解析和序列化的工作。在这里，我们将这些工作封装成了一个独立的`cookie`模块，以便日后重复使用，其具体实现代码如下：

```JavaScript
// 将 cookie 解析成 JavaScript 对象：
module.exports.parse = function(cookiesString) {
  let cookies = {};
  if(!cookiesString) {
    return cookies;
  }
  const tmpList = cookiesString.split(';');
  for(let i = 0; i < tmpList.length; ++i) {
    const pair = tmpList[i].split('=');
    cookies[pair[0].trim()] = pair[1];
  }
  return cookies;
}
  
// 将 JavaScript 对象序列化成 cookie：
module.exports.serialize = function(cookies) {
  const pair = new Array();
  for(const name in cookies) {
    pair.push(`${name}=${cookies[name]}`);
  }
  return pair.join(';');
}
```

接下来，为了让读者对上述步骤以及后续将要介绍的数据存取方案有一个更直观的认知，我们会通过实现一个具备最基本功能的“留言板”应用程序来演示如何在客户端和服务端存取数据。先从构建 Cookie 开始，当然，在此之前我们需要在`code/05_webApp`目录下创建一个名为`MessageBoard`的目录，并在其中执行`npm init -y`命令将其初始化为一个 Node.js 项目目录。然后在该目录下进一步创建以下子目录：

- **`public`目录**： 用于存放静态资源数据，包括 CSS 样式文件，客户端脚本文件等。
- **`template`目录**： 用于存放动态资源数据的模版文件。
- **`modules`目录**： 用于存放服务端 JavaScript 脚本文件。
- **`data`目录**： 用于存放一些服务端使用的数据文件，例如 JSON 文件等。

这样一来，`MessageBoard`项目的目录结构就搭建完成了。接下来，让我们将 Web 服务器构建起来，先在`[项目根目录]`（即`code/05_webApp/MessageBoard`目录）下创建一个名为`index.js`的项目入口文件，并在其中编写如下代码：

```JavaScript
const http = require('http');
const response = require('./modules/response');
const port = 8080;

http.createServer(function(req, res) {
  switch(req.method) {
    case 'GET':
      response.getRequest(req, res);
      break;
    case 'POST':
      response.postRequest(req, res);
      break;
  }
})
.listen(port, function(){
  console.log(`请访问http://localhost:${port}/，按Ctrl+C终止服务！`);
});
```

如你所见，这里构建的 Web 服务器与之前在“电话交换机测试”程序中创建的服务器是基本相同。也就是说，服务器会根据客户端使用的请求方法来调用不同的响应方法，而为简化示例的复杂程度，我们在这里只处理 GET 和 POST 两种请求。而对于客户端请求的具体响应，我们将在`modules/response`模块中定义其处理方法，下面让我们来编写一下这个模块。请在`[项目根目录]/modules/`目录下创建一个名为`response.js`的模块文件（当然，与此同时我们也需要将之前创建的`cookie`模块也放入`[项目根目录]/modules/`目录中，保存为`cookie.js`文件），并在其中编写如下代码：

```JavaScript
const fs = require('fs');
const queryString = require('querystring');
const template = require('art-template');
const cookie = require('./cookie');

// 读取留言板的历史留言：
function readMessage() {
  try {
    const data = fs.readFileSync('./data/message.json');
    const message = JSON.parse(data.toString());
    return message;
  } catch(err) {
    return [];
  }
}

// 更新留言板的历史留言
function writeMessage(data) {
  try {
    fs.writeFileSync('./data/message.json', data);
    return null;
  } catch(err) {
    return err;
  }
}

// 读取留言板的用户数据：
function readUsers() {
  const users = new Map();
  try {
    const data = fs.readFileSync('./data/users.json');
    const tmpList = JSON.parse(data.toString());
    for(const item of tmpList) {
      users.set(item.name, item.pword);
    }
    return users;
  } catch(err) {
    return users;
  }
}

/*
  虽然以上代码中使用的是 fs 模块中同步版本的读写文件接口，但这只是为了尽量简化演示代码。
  在实际开发中，出于执行效率方面的考虑，我们并不建议这样做，使用 Promise 对象是更好的选择。
*/
  
// 处理 GET 请求：
module.exports.getRequest = function(req, res) {
  if(req.url === '/') {
    req.cookies = cookie.parse(req.headers.cookie);
    if(req.cookies.islogin) {
      fs.readFile('./template/message.art', function(err, data) {
        if(err !== null) {
          res.writeHead(404, {
            'Content-Type': 'text/html, charset=utf-8'
          });
          return res.end('找不到相关页面！');
        }
        const message = readMessage();
        const strHtml = template.render(data.toString(), {
          'data': message
        });
        res.end(strHtml);
      });
    } else {
      fs.readFile('./template/login.art', function(err, data) {
        if(err !== null) {
          res.writeHead(404, {
            'Content-Type': 'text/html, charset=utf-8'
          });
          return res.end('找不到相关页面！');
        }
        res.end(data.toString());
      });
    }
  } else if(req.url.indexOf('/public/') === 0) {
    fs.readFile(`.${req.url}`, function(err, data) {
      if ( err !== null ) {
        return res.writeHead(404);
      }
      res.writeHead(200);
      res.end(data);
    });
  } else {
    res.writeHead(404, {
      'Content-Type': 'text/html, charset=utf8'
    });
    res.end('你访问的资源不存在！');
  }
};

// 处理 POST 请求：
module.exports.postRequest = function(req, res) {
  if(req.url === '/login'){
    let formData = "";
    req.on('data', function(chunk) {
      formData += chunk;
    });
    req.on('end', function() {
      const user = queryString.parse(formData.toString());
      const users = readUsers();
      if(users.get(user.name) === user.pword) {
        res.writeHead(302, {
          'Set-Cookie': cookie.serialize({'islogin': 1}),
          'Location': '/'
        });
        res.end();
      } else {
        res.writeHead(302, {
          'Set-Cookie': cookie.serialize({'islogin': 0}),
          'Locaton' : '/'
        });
        res.end();
      }
    });
  } else if(req.url === '/sendMessage') {
    let formData = "";
    req.on('data', function(chunk) {
      formData += chunk;
    });
    req.on('end', function() {
      const message = readMessage();
      const tmp = queryString.parse(formData.toString());
      message.push({
        'user': tmp.name,
        'message': tmp.message
      });
      const err = writeMessage(JSON.stringify(message));
      if ( err !== null ) {
        res.writeHead(404, {
          'Content-Type': 'text/html, charset=utf-8'
        });
        return res.end('数据没能存储到服务器上！');
      }
      res.writeHead(302, {
        'Location' : '/'
      });
      res.end();
    });
  }
};
```

在上述代码中，我们首先定义了一组在服务端读写数据的工具函数。如你所见，这里暂时还是先沿用上一章的数据存取方式，即用 JSON 格式的文件来存取数据。但我们会唉后面会逐步将它们改成面向数据库的存取操作，所以为了届时替换实现，我们在这里需要预先将这些操作封装成独立的函数。其中，`readMessage()`和`writeMessage()`这两个方法用于读写留言板中的历史留言，而`readUsers()`方法则用于读取有权登录该留言板的用户及其密码。

接下来，我们定义的是处理 GET 请求的`getRequest()`方法，它的大部分代码都与我们之前实现过的、对 GET 请求的处理方法基本相同，只是在`req.url`为`/`时，代码会先去读取请求数据头部信息中设置的 cookie 值，并且为了方便使用，我们将其解析之后直接挂载在`req`对象上。然后，当`req.cookies`中不存在`islogin`这个成员，或存在该成员但其值为 0 时，服务端就返回以`[项目根目录]/template/login.art`文件为模版的登录页面、而当`req.cookies`的`islogin`成员存在并且值为 1 时，服务端就返回以`[项目根目录]/template/message.art`文件为模版的留言板界面。请注意，这里使用的依然是 art-template 模板引擎，所以在使用之前需要在`[项目根目录]`中执行`npm install art-template --save`命令来安装该模板引擎。下面，我们先来编写`login.art`模版文件，具体内容如下：

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-cn">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>留言板</title>
  </head>
  <body>
    <h1>请先登录你的留言板</h1>
    <form action="/login" method="POST">
    <table>
        <tr>
            <td>用户名：</td>
            <td><input type="text" name="name"></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>密  码：</td>
            <td><input type="password" name="pword"></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><input type="submit"></td>
            <td><input type="reset"></td>
        </tr>
    </table>
    </form>
  </body>
</html>
```

如你所见，这个模版呈现的主要内容实际就是一个常见的"用户登录"的`<form>`元素。该表单会接收用户输入的用户名和密码，并将它们用 POST 方法发送给服务端，请求的 URL 是`/login`。根据这个表单设计，我们在`[项目根目录]/modules/response.js`文件中处理 POST 请求的`postRequet()`方法中做了相关的响应。即当`req.url`等于`/login`时，我们会监听`req`实参的`data`事件，但由于表单数据通常都不是一次性发送的，所以我们在`data`事件的处理函数中只负责将服务端接收到的表单数据收集在一个名为`formData`的字符串变量中。一旦表单数据发送完成，就会触发`req`实参上的`end`事件，我们对表单数据的具体处理将会在该事件的处理函数中进行。

在`end`事件的处理函数中，我们需要先使用 Node.js 的核心模块`querystring`将`formData`变量中存储的表单参数解析成更方便处理的 JavaScript 对象（`querystring`模块主要用于处理 GET 和 POST 请求传递的参数数据，使用方式非常简单，读者可以自行查阅 Node.js 的官方文档，我们在这里就不再展开介绍了）。然后，我们通过`readUsers()`读取当前留言板应用允许登录的用户名单，并在其中查找是否存在与表单数据相匹配的用户，如果找到了匹配用户，就将响应数据头部信息中的`Set-Cookie`项设置为`islogin=1`，否则就将该项设置为`islogin=0`。最后，我们只需要让客户端重定向回`/`路径即可。在 Node.js 中，让客户端重定向首先需要将 HTTP 状态码设置成 301 或 302，然后将响应数据头部信息中的`Location`项设置成要重定向的路径。由于设置 cookie 和重定向操作都是通过设置头部信息来完成的，所以我们通过调用一次`res.writeHead()`方法就可以同时完成这两项操作了。

接下来，让我们继续来编写`message.art`模版文件，其具体实现代码如下：

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-CN">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>留言板</title>
  </head>
  <body>
    <h1>留言板</h1>
    <form action="/sendMessage" method="POST">
    <table>
      <tr>
        <td>你的昵称：</td>
        <td><input type="text" name="name"></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>留言信息：</td>
        <td><textarea name="message"></textarea></td>
      </tr>
      <tr>
        <td><input type="submit"></td>
        <td><input type="reset"></td>
      </tr>
    </table>
    </form>
    <div>
      <h2>历史留言：</h2>
      <table>
        {{ each data }}
        <tr>
          <td>{{ $value.user }} 说： </td>
          <td>{{ $value.message }} </td>
        </tr>
        {{ /each }}
      </table>
    </div>
  </body>
</html>
```

该模版的内容分为两部分，第一部分是用于发布留言的`<form>`元素，它负责接收用户输入的留言数据，并将它们用 POST 方法发送给服务端，请求的 URL 是`/sendMessage`。根据这个表单设计，我们同样在`[项目根目录]/modules/response.js`文件中的`postRequet()`方法中做了相关的响应。整个响应过程也与对“用户登录”表单的响应大同小异，即当`req.url`等于`/sendMessage`时，我们会先在`req`实参的`data`事件处理函数中收集来自客户端的表单数据，然后在`req`实参的`end`事件处理函数中将收集到的数据用`writeMessage()`方法写入留言板的留言记录中，最后同样重定向回`/`路径。

然后，`message.art`模版的第二部分就是用于显示留言板中留言记录的`<table>`元素。对于这部分，我们已经在之前介绍的`getRequest()`方法中做了处理。即当程序判断用户已登录时，它就会去调用`readMessage()`函数，以读取留言板中的留言数据，然后用它们渲染`message.art`模版，并构成响应数据返回给客户端。

从上述示例可以看出，Cookie 就是一个附带在请求数据和响应数据的头部信息中的一个字符串。我们可以通过在该字符串中设置少量的状态值，然后让客户端与服务端彼此交互时都附带这项头部信息，以此达到相互识别的效果。这就是我们解决在客户端保存应用程序状态数据的最初解决方案。该解决方案的优点在于：

- **可配置有效时间**:
  Cookie 既可以在浏览器结束当前会话时失效，也可以在浏览器中保留三十天，甚至更久，这取决于客户端所允许的有效期。

- **结构简单**:
  Cookie 是一种基于文本的轻量结构，基本上只是一个由若干个简单的键值对组成的字符串。

- **数据持久性**：
  虽然 Cookie 的有效时间取决于我们为其配置的有效时间以及浏览器本身的一些规则，但 Cookie 通常依然是浏览器上持续时间最长的数据保留形式。

当然， Cookie 的缺点也是显而易见的，主要在以下几个方面：

- **大小受到限制**:
  由于 Cookie 需要被放在请求数据和响应数据的头部信息中来回传输，如果在其中设置太多数据是会影响请求和响应速度的，所以大多数浏览器对 Cookie 的大小有一定的限制，一般都会被限制在 4KB 到 8KB 之间。

- **存在安全风险**：
  从技术上说，用户是完全有能力在客户端篡改 Cookie 的，这会带来一定程度的安全问题，并有可能会让一些依赖于 Cookie 的应用程序失败。另外，虽然 Cookie 只能被将它们发送到客户端的域访问，但事实上已经有黑客发现了从用户计算机上的其他域访问 Cookie 的方法。您可以手动加密和解密 Cookie，但这需要额外的编码，并且因为加密和解密需要耗费一定的时间而影响应用程序的性能。

- **可能被用户禁用**：
  正是因为存在着安全风险，有些用户可能会直接选择禁用了浏览器或客户端设备接收 Cookie 的能力。一旦出现这种情况，该解决方案就根本起不了作用了。

## 【工作实施和交付】

在完成了上述工作准备之后，读者现在就可以根据之前【任务书】中的要求来着手为凌雪冰熊网站实现用户功能模块的前端部分了，该项目的实施过程可以分为以下步骤来进行。

### 第1步：创建用于执行用户注册操作的Web UI

### 第2步：创建用于执行用户登录操作的Web UI

### 第3步：创建用于呈现用户个人信息的Web UI

## 【拓展知识】

### 知识点1：使用前端自动化构建工具

### 知识点2：基于Vue.js框架的Web UI开发

## 【作业】

## 【作业评价】
