### 知识点1：Cookie简介

正如之前所说，HTTP在很长一段时间内都被认知为是一种无状态的连接协议（在HTTP长连接出现之前）。这意味着，在不采取任何额外措施的情况下，网页浏览器每一次向Web服务器发送的请求时都会自认为是第一次向该 Web 服务器发送请求，因为它不记得上一次向服务端发送了什么请求。同样的，接收请求的Web服务器也不会记得该网页浏览器上一次访问请求了什么。因而在实际的Web应用开发中，人们通常都需要在网页浏览器中存储一些数据，以便维持软件的运行状态。例如在用户成功执行了登录操作之后，Web应用就应该在网页浏览器中存储一些能维持该用户登录状态的数据。毕竟，如果某个Web应用的用户刷新一下当前页面或者跳转到同一应用的另一个页面上，就会因失去登录状态而需要重新登录，那该应用在用户体验上的表现显然是无法被接受的。目前Web应用开发领域对于这类问题的方案有很多，下面先来介绍一下最早的解决方案：Cookie。

从技术的角度上来说，Cookie可以被理解成是网页浏览器中用于存储某种特定字符串的一个容器对象，而该字符串就是Web应用的前后端之间在进行通信时必须要携带的数据凭证，使用该数据凭证的基本步骤如下：

1. 由Web服务器在响应某一特定请求时向网页浏览器发送该数据凭证，例如在响应用户登录请求时发送一个代表了登录许可的数据凭证给网页浏览器；
2. 由Web UI接收来自Web服务器的、代表了登录许可的数据凭证，并将其保存在其当前所在网页浏览器的Cookie中；
3. 之后Web UI在每次向同一Web服务器发送时都会自动从网页浏览器的Cookie中读取这一数据凭证，并将其添加在其要发送的请求数据中，然后一并发送给该服务器；

按照Cookie的定义，这个用于充当数据凭证的字符串应该是一连串用`[name]=[value]`格式编码而成的数据项，而每个数据项之间则用`;`分割。例如在某个Web应用的用户功能模块中，如果我们约定其前后端之间用于识别彼此的凭证是带有`userid`和`islogin`这两项信息的数据，那么其存储在Cookie中的字符串应该是这样的：

```Cookie
userid=lingjie;islogin=true
```

另外在某些情况下，开发者们还会为该数据凭证设置以下数据项：

- **`Path`**：该选项设置的是Cookie对应的请求路径。也就是说，如果设置了`Path`选项，当前的Cookie就只有在浏览器请求该选项指定的路径时才有效。如果不设置该选项，当前Cookie就对同一应用下的所有请求路径都有效。
- **`Expires`**：该选项设置的是Cookie的有效时间。设置`Expires`选项需要使用一个UTC格式的字符串来指定当前Cookie的具体到期时间。如果不设置该选项，Cookie的有效期就到浏览器结束当前会话为止。
- **`Max-Age`**：该选项设置的也是Cookie的有效时间，但它的设置方式不是其失效的具体时间点，而是指定当前Cookie在多久之后失效，默认时间单位是秒。
- **`HttpOnly`**：该选项用于禁止浏览器修改当前Cookie。也就是说，如果设置了`HttpOnly`选项，我们在前端就不能通过`document.cookie`这个对象来修改当前Cookie了。
- **`Source`**：该选项用于指定当前Cookie只能在HTTPS连接中传播，目的是进一步保障安全性。

例如，如果读者想将上面的示例修改为只针对`/`路径有效，且有效时间为一个小时的数据凭证，就可以将其修改如下：

```Cookie
userid=owlman;islogin=0;Path=/;Max-Age=3600
```

和XML、JSON等格式的数据一样，对那些基于JavaScript语言来实现的前后端脚本来说，Cookie中存储的数据凭证也只是一个普通的字符串而已。所以，为了更方便地在程序中处理这些数据，同样需要做一些解析和序列化的工作。下面，我们将这些工作封装成了一个独立的`cookie`模块，以便日后重复使用，其具体实现代码如下：

```JavaScript
// 将 cookie 解析成 JavaScript 对象：
module.exports.parse = function(cookiesString) {
    let cookies = {};
    if(!cookiesString) {
        return cookies;
    }
    const tmpList = cookiesString.split(';');
    for(let i = 0; i < tmpList.length; ++i) {
        const pair = tmpList[i].split('=');
        cookies[pair[0].trim()] = pair[1];
    }
    return cookies;
}
  
// 将 JavaScript 对象序列化成 cookie：
module.exports.serialize = function(cookies) {
    const pair = new Array();
    for(const name in cookies) {
        pair.push(`${name}=${cookies[name]}`);
    }
    return pair.join(';');
}
```

接下来，为了让读者对上述步骤以及后续将要介绍的数据存取方案有一个更直观的认知，我们会通过实现一个具备最基本功能的“留言板”应用程序来演示如何在客户端和服务端存取数据。先从构建 Cookie 开始，当然，在此之前我们需要在`code/05_webApp`目录下创建一个名为`MessageBoard`的目录，并在其中执行`npm init -y`命令将其初始化为一个 Node.js 项目目录。然后在该目录下进一步创建以下子目录：

- **`public`目录**： 用于存放静态资源数据，包括 CSS 样式文件，客户端脚本文件等。
- **`template`目录**： 用于存放动态资源数据的模版文件。
- **`modules`目录**： 用于存放服务端 JavaScript 脚本文件。
- **`data`目录**： 用于存放一些服务端使用的数据文件，例如 JSON 文件等。

这样一来，`MessageBoard`项目的目录结构就搭建完成了。接下来，让我们将 Web 服务器构建起来，先在`[项目根目录]`（即`code/05_webApp/MessageBoard`目录）下创建一个名为`index.js`的项目入口文件，并在其中编写如下代码：

```JavaScript
const http = require('http');
const response = require('./modules/response');
const port = 8080;

http.createServer(function(req, res) {
  switch(req.method) {
    case 'GET':
      response.getRequest(req, res);
      break;
    case 'POST':
      response.postRequest(req, res);
      break;
  }
})
.listen(port, function(){
  console.log(`请访问http://localhost:${port}/，按Ctrl+C终止服务！`);
});
```

如你所见，这里构建的 Web 服务器与之前在“电话交换机测试”程序中创建的服务器是基本相同。也就是说，服务器会根据客户端使用的请求方法来调用不同的响应方法，而为简化示例的复杂程度，我们在这里只处理 GET 和 POST 两种请求。而对于客户端请求的具体响应，我们将在`modules/response`模块中定义其处理方法，下面让我们来编写一下这个模块。请在`[项目根目录]/modules/`目录下创建一个名为`response.js`的模块文件（当然，与此同时我们也需要将之前创建的`cookie`模块也放入`[项目根目录]/modules/`目录中，保存为`cookie.js`文件），并在其中编写如下代码：

```JavaScript
const fs = require('fs');
const queryString = require('querystring');
const template = require('art-template');
const cookie = require('./cookie');

// 读取留言板的历史留言：
function readMessage() {
  try {
    const data = fs.readFileSync('./data/message.json');
    const message = JSON.parse(data.toString());
    return message;
  } catch(err) {
    return [];
  }
}

// 更新留言板的历史留言
function writeMessage(data) {
  try {
    fs.writeFileSync('./data/message.json', data);
    return null;
  } catch(err) {
    return err;
  }
}

// 读取留言板的用户数据：
function readUsers() {
  const users = new Map();
  try {
    const data = fs.readFileSync('./data/users.json');
    const tmpList = JSON.parse(data.toString());
    for(const item of tmpList) {
      users.set(item.name, item.pword);
    }
    return users;
  } catch(err) {
    return users;
  }
}

/*
  虽然以上代码中使用的是 fs 模块中同步版本的读写文件接口，但这只是为了尽量简化演示代码。
  在实际开发中，出于执行效率方面的考虑，我们并不建议这样做，使用 Promise 对象是更好的选择。
*/
  
// 处理 GET 请求：
module.exports.getRequest = function(req, res) {
  if(req.url === '/') {
    req.cookies = cookie.parse(req.headers.cookie);
    if(req.cookies.islogin) {
      fs.readFile('./template/message.art', function(err, data) {
        if(err !== null) {
          res.writeHead(404, {
            'Content-Type': 'text/html, charset=utf-8'
          });
          return res.end('找不到相关页面！');
        }
        const message = readMessage();
        const strHtml = template.render(data.toString(), {
          'data': message
        });
        res.end(strHtml);
      });
    } else {
      fs.readFile('./template/login.art', function(err, data) {
        if(err !== null) {
          res.writeHead(404, {
            'Content-Type': 'text/html, charset=utf-8'
          });
          return res.end('找不到相关页面！');
        }
        res.end(data.toString());
      });
    }
  } else if(req.url.indexOf('/public/') === 0) {
    fs.readFile(`.${req.url}`, function(err, data) {
      if ( err !== null ) {
        return res.writeHead(404);
      }
      res.writeHead(200);
      res.end(data);
    });
  } else {
    res.writeHead(404, {
      'Content-Type': 'text/html, charset=utf8'
    });
    res.end('你访问的资源不存在！');
  }
};

// 处理 POST 请求：
module.exports.postRequest = function(req, res) {
  if(req.url === '/login'){
    let formData = "";
    req.on('data', function(chunk) {
      formData += chunk;
    });
    req.on('end', function() {
      const user = queryString.parse(formData.toString());
      const users = readUsers();
      if(users.get(user.name) === user.pword) {
        res.writeHead(302, {
          'Set-Cookie': cookie.serialize({'islogin': 1}),
          'Location': '/'
        });
        res.end();
      } else {
        res.writeHead(302, {
          'Set-Cookie': cookie.serialize({'islogin': 0}),
          'Locaton' : '/'
        });
        res.end();
      }
    });
  } else if(req.url === '/sendMessage') {
    let formData = "";
    req.on('data', function(chunk) {
      formData += chunk;
    });
    req.on('end', function() {
      const message = readMessage();
      const tmp = queryString.parse(formData.toString());
      message.push({
        'user': tmp.name,
        'message': tmp.message
      });
      const err = writeMessage(JSON.stringify(message));
      if ( err !== null ) {
        res.writeHead(404, {
          'Content-Type': 'text/html, charset=utf-8'
        });
        return res.end('数据没能存储到服务器上！');
      }
      res.writeHead(302, {
        'Location' : '/'
      });
      res.end();
    });
  }
};
```

在上述代码中，我们首先定义了一组在服务端读写数据的工具函数。如你所见，这里暂时还是先沿用上一章的数据存取方式，即用 JSON 格式的文件来存取数据。但我们会唉后面会逐步将它们改成面向数据库的存取操作，所以为了届时替换实现，我们在这里需要预先将这些操作封装成独立的函数。其中，`readMessage()`和`writeMessage()`这两个方法用于读写留言板中的历史留言，而`readUsers()`方法则用于读取有权登录该留言板的用户及其密码。

接下来，我们定义的是处理 GET 请求的`getRequest()`方法，它的大部分代码都与我们之前实现过的、对 GET 请求的处理方法基本相同，只是在`req.url`为`/`时，代码会先去读取请求数据头部信息中设置的 cookie 值，并且为了方便使用，我们将其解析之后直接挂载在`req`对象上。然后，当`req.cookies`中不存在`islogin`这个成员，或存在该成员但其值为 0 时，服务端就返回以`[项目根目录]/template/login.art`文件为模版的登录页面、而当`req.cookies`的`islogin`成员存在并且值为 1 时，服务端就返回以`[项目根目录]/template/message.art`文件为模版的留言板界面。请注意，这里使用的依然是 art-template 模板引擎，所以在使用之前需要在`[项目根目录]`中执行`npm install art-template --save`命令来安装该模板引擎。下面，我们先来编写`login.art`模版文件，具体内容如下：

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-cn">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>留言板</title>
  </head>
  <body>
    <h1>请先登录你的留言板</h1>
    <form action="/login" method="POST">
    <table>
        <tr>
            <td>用户名：</td>
            <td><input type="text" name="name"></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>密  码：</td>
            <td><input type="password" name="pword"></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><input type="submit"></td>
            <td><input type="reset"></td>
        </tr>
    </table>
    </form>
  </body>
</html>
```

如你所见，这个模版呈现的主要内容实际就是一个常见的"用户登录"的`<form>`元素。该表单会接收用户输入的用户名和密码，并将它们用 POST 方法发送给服务端，请求的 URL 是`/login`。根据这个表单设计，我们在`[项目根目录]/modules/response.js`文件中处理 POST 请求的`postRequet()`方法中做了相关的响应。即当`req.url`等于`/login`时，我们会监听`req`实参的`data`事件，但由于表单数据通常都不是一次性发送的，所以我们在`data`事件的处理函数中只负责将服务端接收到的表单数据收集在一个名为`formData`的字符串变量中。一旦表单数据发送完成，就会触发`req`实参上的`end`事件，我们对表单数据的具体处理将会在该事件的处理函数中进行。

在`end`事件的处理函数中，我们需要先使用 Node.js 的核心模块`querystring`将`formData`变量中存储的表单参数解析成更方便处理的 JavaScript 对象（`querystring`模块主要用于处理 GET 和 POST 请求传递的参数数据，使用方式非常简单，读者可以自行查阅 Node.js 的官方文档，我们在这里就不再展开介绍了）。然后，我们通过`readUsers()`读取当前留言板应用允许登录的用户名单，并在其中查找是否存在与表单数据相匹配的用户，如果找到了匹配用户，就将响应数据头部信息中的`Set-Cookie`项设置为`islogin=1`，否则就将该项设置为`islogin=0`。最后，我们只需要让客户端重定向回`/`路径即可。在 Node.js 中，让客户端重定向首先需要将 HTTP 状态码设置成 301 或 302，然后将响应数据头部信息中的`Location`项设置成要重定向的路径。由于设置 cookie 和重定向操作都是通过设置头部信息来完成的，所以我们通过调用一次`res.writeHead()`方法就可以同时完成这两项操作了。

接下来，让我们继续来编写`message.art`模版文件，其具体实现代码如下：

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-CN">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>留言板</title>
  </head>
  <body>
    <h1>留言板</h1>
    <form action="/sendMessage" method="POST">
    <table>
      <tr>
        <td>你的昵称：</td>
        <td><input type="text" name="name"></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>留言信息：</td>
        <td><textarea name="message"></textarea></td>
      </tr>
      <tr>
        <td><input type="submit"></td>
        <td><input type="reset"></td>
      </tr>
    </table>
    </form>
    <div>
      <h2>历史留言：</h2>
      <table>
        {{ each data }}
        <tr>
          <td>{{ $value.user }} 说： </td>
          <td>{{ $value.message }} </td>
        </tr>
        {{ /each }}
      </table>
    </div>
  </body>
</html>
```

该模版的内容分为两部分，第一部分是用于发布留言的`<form>`元素，它负责接收用户输入的留言数据，并将它们用 POST 方法发送给服务端，请求的 URL 是`/sendMessage`。根据这个表单设计，我们同样在`[项目根目录]/modules/response.js`文件中的`postRequet()`方法中做了相关的响应。整个响应过程也与对“用户登录”表单的响应大同小异，即当`req.url`等于`/sendMessage`时，我们会先在`req`实参的`data`事件处理函数中收集来自客户端的表单数据，然后在`req`实参的`end`事件处理函数中将收集到的数据用`writeMessage()`方法写入留言板的留言记录中，最后同样重定向回`/`路径。

然后，`message.art`模版的第二部分就是用于显示留言板中留言记录的`<table>`元素。对于这部分，我们已经在之前介绍的`getRequest()`方法中做了处理。即当程序判断用户已登录时，它就会去调用`readMessage()`函数，以读取留言板中的留言数据，然后用它们渲染`message.art`模版，并构成响应数据返回给客户端。

从上述示例可以看出，Cookie 就是一个附带在请求数据和响应数据的头部信息中的一个字符串。我们可以通过在该字符串中设置少量的状态值，然后让客户端与服务端彼此交互时都附带这项头部信息，以此达到相互识别的效果。这就是我们解决在客户端保存应用程序状态数据的最初解决方案。该解决方案的优点在于：

- **可配置有效时间**:
  Cookie 既可以在浏览器结束当前会话时失效，也可以在浏览器中保留三十天，甚至更久，这取决于客户端所允许的有效期。

- **结构简单**:
  Cookie 是一种基于文本的轻量结构，基本上只是一个由若干个简单的键值对组成的字符串。

- **数据持久性**：
  虽然 Cookie 的有效时间取决于我们为其配置的有效时间以及浏览器本身的一些规则，但 Cookie 通常依然是浏览器上持续时间最长的数据保留形式。

当然， Cookie 的缺点也是显而易见的，主要在以下几个方面：

- **大小受到限制**:
  由于 Cookie 需要被放在请求数据和响应数据的头部信息中来回传输，如果在其中设置太多数据是会影响请求和响应速度的，所以大多数浏览器对 Cookie 的大小有一定的限制，一般都会被限制在 4KB 到 8KB 之间。

- **存在安全风险**：
  从技术上说，用户是完全有能力在客户端篡改 Cookie 的，这会带来一定程度的安全问题，并有可能会让一些依赖于 Cookie 的应用程序失败。另外，虽然 Cookie 只能被将它们发送到客户端的域访问，但事实上已经有黑客发现了从用户计算机上的其他域访问 Cookie 的方法。您可以手动加密和解密 Cookie，但这需要额外的编码，并且因为加密和解密需要耗费一定的时间而影响应用程序的性能。

- **可能被用户禁用**：
  正是因为存在着安全风险，有些用户可能会直接选择禁用了浏览器或客户端设备接收 Cookie 的能力。一旦出现这种情况，该解决方案就根本起不了作用了。

### 知识点2： `localStorage`与`sessionStorage`

为了最大限度的发挥 Cookie 的优点，并尽可能地降低其缺点给程序带来的不良影响，我们应该坚持只在 Cookie 中存储需要在客户端和服务端来回传递的状态数据。例如之前示例中使用`islogin`，不仅客户端需要用它来维持用户的登录状态，服务端也需要根据它的值来决定要返回的响应数据，所以它本来就需要在客户端和服务端之间来回传递，像这样的数据就应该坚持存储在 Cookie 中。但对于像用户名或用户头像这样的数据，我们有时候也会希望它能持久地保存在客户端，但它们就不适合存储在 Cookie 中了。因为我们想将这类数据存储在客户端的原因是它们在客户端会被频繁地使用，存储在客户端可以减少程序向服务端发送请求的次数。在这种情况下，如果我们将这类数据存储在 Cookie 中，就等于让它们在程序每次执行请求和响应操作时都要在客户端与服务端之间往返，这显然是与我们的初衷背道而驰的。

对于需要在客户端频繁使用，是出于减少请求次数的目的而希望存储在客户端的这类数据，HTML5 为我们提供了更好的解决方案，那就是使用`localStorage`与`sessionStorage`这两个对象来实现数据在客户端的持久化存储。从概念上来说，`localStorage`与`sessionStorage`都属于键/值对结构的对象，它们是 HTML5 为解决在浏览器中存储一些持久性数据而定义的一组接口，目前已被大多数浏览器提供商实现为`window`对象的一个成员。换句话说，如果我们将一些数据存储到了`localStorage`对象或`sessionStorage`对象中，那么在刷新页面，或者一段时间后重新打开同一页面，这些数据都依然会存在于客户端。

从接口的角度来看，`localStorage`与`sessionStorage`这两个对象在实现上是完全一样的，它们之间唯一的区别是数据存储的时间。也就是说，存储在`localStorage`的数据可以长期保留；而当前会话[^1]结束时，或者说当前页面被关闭时，存储在 sessionStorage 的数据会被清除。所以，读者只要掌握了其中一个对象的用法，就自然会使用另一个对象了。下面就让我们来看一下`localStorage`对象提供的属性和方法：

- **`length`属性**：
  该属性用于返回`localStorage`对象中当前所存储的键/值对个数。

- **`setItem()`方法**：
  该方法用于将数据以键/值对的形式存储到`localStorage`对象中，它接收两个字符串类型的实参，分别用于传递要存储的键值。

- **`getItem()`方法**：
  该方法用于从`localStorage`对象中获取指定键名的数据，它接收一个字符串类型的实参，用于指定要查询数据的键名。

- **`removeItem()`方法**：
  该方法用于从`localStorage`对象中移除指定键名的数据，它接收一个字符串类型的实参，用于指定要移除数据的键名。

- **`clear()`方法**：
  该方法用于从`localStorage`对象中清除所有数据。

- **`key()`方法**：
  该方法用于从`localStorage`对象中获取指定索引值的数据，它接收一个数字类型的实参，用于指定要查询数据的索引值。

也就是说，我们可以在任意一个 Web 应用程序的客户端脚本中这样增、删、改、查存储在`localStorage`中的数据：

```JavaScript
const userid = 'owlman';
if(islogin) { // 如果用户已经登录：
  localStorage.setItem('userid', userid);
  console.log(localStorage.getItem('userid'));
} else {
  if(localStorage.getItem('userid') !== null) {
    localStorage.removeItem('userid');
  }
}
localStorage.clear();
```

需要提醒读者注意的是，虽然`localStorage`对象中可存储的数据要比 Cookie 多得多，但大多数浏览器依然对其大小是有一定限制的，一般都会被限制在 5MB 之内。所以，我们在决定将什么数据存储在客户端时需要做谨慎的规划，通常应该是一些在客户端需要频繁使用的数据。例如，在上述“留言板”程序中，用户在一次会话中使用的昵称通常应该是一致的，所以我们可以在用户第一次提交留言时将其输入的昵称存储到`sessionStorage`对象中，并在程序重新回到留言页面时用存储在`sessionStorage`对象中的数据自动填充“昵称”所在的输入框中。为了实现这功能，我们需要先将`[项目根目录]/template/message.art`模版文件修改如下：

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-CN">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <script defer=“defer” src="/public/script/message.js"></script>
    <title>留言板</title>
  </head>
  <body>
    <h1>留言板</h1>
    <form action="/sendMessage" method="POST" id="messageForm">
    <table>
      <tr>
        <td>你的姓名：</td>
        <td><input type="text" name="name" id="name"></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>留言信息：</td>
        <td><textarea name="message" id="message"></textarea></td>
      </tr>
      <tr>
        <td><input type="submit"></td>
        <td><input type="reset"></td>
      </tr>
    </table>
    </form>
    <div>
      <h2>最新留言：</h2>
      <table>
        {{ each data }}
        <tr>
          <td>{{ $value.user }} 说： </td>
          <td>{{ $value.message }} </td>
        </tr>
        {{ /each }}
      </table>
    </div>
  </body>
</html>
```

如你所见，我们在留言板页面中用`<script>`标签为其引入了一个外链的客户端脚本，并且为相关 HTML 标签设置了`id`属性，以便在客户端脚本中更方便地引用它们。接下来，让我们在`[项目根目录]/public/script/`目录下创建一个名为`message.js`的客户端脚本文件，并在其中编写如下代码：

```JavaScript
if(sessionStorage.getItem('userid') != null) {
  const userid = document.querySelector('#name');
  userid.value = sessionStorage.getItem('userid');
}

const messageForm = document.querySelector('#messageForm');
messageForm.onsubmit = function() {
  const userid = document.querySelector('#name');
  const message = document.querySelector('#message');
  if(userid.value == '' || message.value == '') {
    alert('昵称或留言信息不能为空！');
    return false;
  }
  sessionStorage.setItem('userid', userid.value);
  return true;
}
```

在上述客户端脚本中，代码会在登录页面载入完成之后先判断`sessionStorage`对象中是否已经存储了键名为“userid”的数据，如果数据已经存在，就用该数据填充用于输入昵称的，`id`属性为`name`的`<input>`元素。接下来，我们为用于提交留言的、`id`属性为`messageForm`的`<form>`元素注册了`submit`事件的处理函数。该事件的处理函数主要用于在表单数据被提交给服务器之前对其进行一些处理。当`submit`事件的处理函数返回 false 时，表单就会被终止提交，例如在这里，当两个表单输入项中的任何一个内容为空字符串时，`submit`事件的处理函数就会直接在浏览器中弹出一个警告框提醒用户，并通过返回 false 终止了表单提交。

换句话说，只有当两个表单输入项都获取到了有效的内容，`submit`事件的处理函数才会将昵称部分的数据存储到`sessionStorage`对象中，并通过返回 true 允许表单将数据提交给服务器。所以，只要用户成功提交过一次留言，他在这一次留言时所用的昵称就会被存储在`sessionStorage`对象中。然后，只要该用户是在当前会话结束之前再次回到留言页面，他就会看到自己上次留言时所用的昵称已经被自动填充好了。

